# Дополнительные функции Google Spreadsheets

См. описания внутри скриптов функций и примеры файлов конфигов: https://drive.google.com/drive/folders/12HSEJQKOm1CZTSdhY0Oz1sB2uOlg4248

## app_configs_scripts.js
Дополнительные функции для сборки промежуточного формата из табличных данных. 

Функции для сборки конфига в промежуточном формате:
- toConfig - Склеивание данных с заголовкам в формате names[0] = data[0][0], names[1] = data[0][1], names[2] = data[0][2] | names[1] = data[1][0], ... ВАЖНО! В массиве с названиями должно быть хота бы 2 элемента. Автоматически откусывает @ от начала заголовков и _tmp от конца в именах.
- toConfigBlock - Расширение функции toConfig. Склеивает блоки с информацией в строки конфига. Разделение на блоки задается отдельно.

Склеивание строк:
- joinStringsBlock - Склеивает всё содержимое блока через разделители. Внутри одной строки – внутренний разделитель, если блок из нескольких строк, то они склеиваются через внешний разделитель. Данные начала блока указываются извне. Блок – расстояние от одной запоненной строки до другой. Каждая заполненная строка – отдельный блок.

## app_tree_to_config.js
Сворачивает древовидную структуры в строку конфига, которая разворачивается в валидный JSON документ. Каждый новый блок на новой строке. Если нужно создать список, каждый элемент списка на своей строке. В строке может быть не более 2х элементов. Первый элемент ключ, второй - значение.

См. пример в доке: https://docs.google.com/spreadsheets/d/1X7OKMoIdIXtsDYI3QDkqr3Q9h3isS6vRaJ9noxT90lQ